# 嵌入式V8引擎开发指北--安装

[TOC]

## 前言

标题中的“嵌入式”不是指嵌入式设备，而是将V8引擎作为C++工程的一部分引入。

这是一个面向资深前端开发者、对JS感兴趣的C++开发者、希望理解V8解释引擎内部工作
原理的同学的系列。它将会从一些具体的例子和代码入手，阐述V8引擎如何被应用在
一个工程项目中（普通C++项目，chromium等）、它的基本设计架构，并尝试分析其内部的
设计理念。如果你打算开发基于Node的C/C++扩展，或者希望在C++工程中引入JS执行能力，
那么本文就是为你准备的。

这个系列也是一个不断进化的系列，我真诚的希望可以得到大家的建议和错误指正，共同
进步。

如果要顺畅的理解所有的内容，你需要一些基本的C++编程知识（基础语法，STL，RAII），
一些基本的系统编程知识（多线程、竞争、动态链接库、静态链接库），一些基本的C/C++
工程工具知识（Makefile，Compilation Database，git）。如果你可能还不太了解这些
内容，没关系，我会尽可能让大家在不了解这些内容的前提下理解文章。

## 安装环境

安装V8引擎其实意味在系统中添加V8的动态/静态链接库和头文件，以便开发者在项目中引
用，当然你可以直接把编译好的库和头文件直接放到你的项目中（对不同平台，库需要重
新编译，但头文件可以直接使用）

本文假设你已经有了如下环境（或者兼容的）：
1. `Ubuntu 16.04.5 64位`，Mac理论上是可以的，但是因为作者穷所以...
2. 一个跑在127.0.0.1:1080的可翻墙socks代理，一个跑在127.0.0.1:1081的可翻墙HTTP
   代理（ubuntu可用polipo把ss转换成HTTP代理），国外的同学可忽略
3. git
4. `g++ 4.8.1`及以上，此版本及以上具备完善的C++11标准支持
5. `make`，一个Linux上编译C-family项目的必需工具
6. `curl`，HTTP内容获取命令

## 安装开始

### 安装`depot_tools`

`depot_tools`实质上Google自己的一套git插件，它提供了符合Google Chromium项目代码
贡献规范的一系列命令，帮助你使用规范的流程来提交代码。如果你不是这些项目的开发
者，它可能只会帮助你下载代码和安装环境。

在用户主目录下创建`.boto`文件，并加入以下内容：
```
[Boto]
proxy=127.0.0.1
proxy_port=1081
```

做一下环境设置：
```shell
# 国内的同学可能需要设置一下代理，注意不能是socks代理
git config --global http.proxy 127.0.0.1:1081
export HTTP_PROXY=127.0.0.1:1081
export HTTPS_PROXY=127.0.0.1:1081
export NO_AUTH_BOTO_CONFIG=$HOME/.boto
```

然后使用如下命令来安装：

```shell
# 下载工具
git clone https://chromium.googlesource.com/chromium/tools/depot_tools.git
# 你大概会需要把它加到你的bashrc里
export PATH=$PATH:/path/to/depot_tools
```

等一切就绪后，在任意一个目录下运行`gclient`，该操作将会初始化`depot_tools`

### 获取V8

```shell
mkdir ~/v8
cd ~/v8
# 执行该命令将会在当前目录下创建v8目录和一个隐藏的配置文件，并下载源码
fetch v8
```

### 编译v8

切换到v8的根目录下，执行`gclient sync`来下载所有编译依赖。

如果你使用Linux，还需要使用`./build/install-build-deps.sh`来下载额外的依赖。需
要注意的是，在这个脚本会下载一个字体文件。在国内时，下载这个字体会因为一些原因
失败，并且这个过程不受之前设置的代理的影响，因此我们需要在进行第一步之前先手动
调用一下这个脚本：
```shell
HTTP_PROXY=127.0.0.1:1081 ./build/linux/install-chromeos-fonts.py
```

等待所有依赖安装完成后，使用如下命令编译：
```shell
# 生成编译选项和对应的ninja工程文件
gn gen out/x64.monolith --args='is_component_build=false is_debug=false target_cpu="x64" use_custom_libcxx=false v8_monolithic=true v8_use_external_startup_data=false'
# 只生成静态库
ninja -C out/x64.monolith v8_monolith
```

ninja是一个与CMake，Make，GYP等工具平行的编译系统，是在较新版本的v8才引入的。而
之前的版本使用是GYP（这也是Node编译第三方C/C++插件使用的工具）。

编译过程中会默认使用机器上所有的CPU核并行编译，作者在8核至强上编译时间大概在15
分钟左右。编译完成后，会在项目根目录的`out/x64.monolith`下生成很多中间结果，但
关键的文件有两个：`icudtl.dat`和`obj/libv8_monolith.a`，后者是v8的静态链接库，
前者的作用我们会在后续文章中介绍，简单的嵌入式应用不会用到这个文件。再加上项目
根目录`include`下的头文件，我们就可以开始准备利用V8引擎开始开发了。

P.S. 在`ninja`中，我们只是用了`v8_monolith`这一编译目标，其中还有很多有意思的
编译目标，比如`d8`。使用该编译目标可以生成一个`d8`可执行文件，该程序是一个类似
`node`命令行的v8命令行，可以用来测试js的解释执行是否正确。

## 结语

本篇我们介绍了如何编译安装v8引擎，在下一篇中，我们将通过一个简单的示例程序来
逐渐探索V8引擎中的基本概念。
